西游记·第二十七回 尸魔三戏唐三藏 圣僧恨逐美猴王
却说三藏师徒次日天明收拾前进，那镇元子与行者结为兄弟，两人情投意合，决不肯放，又安排管待，一连住了五六日。那长老自服了草还丹，真似脱胎换骨，神爽体健。他取经心重，那里肯淹留，无已，遂行。
师徒别了上路，早见一座高山。三藏道：“徒弟，前面有山险峻，恐马不能前，大家须仔细仔细。”行者道：“师父放心，我等自然理会。”好猴王，他在马前横担着棒，剖开山路，上了高崖，看不不尽：峰巖重叠，澗壑彎環。虎狼成陣走，麂鹿作群行。無數獐𤜱鑽簇簇，滿山狐兔聚叢叢。千尺大蟒，萬丈長蛇。大蟒噴愁霧，長蛇吐怪風。道旁荊棘牽漫，嶺上松柟秀麗。薜蘿滿目，芳草連天。影落滄溟北，雲開斗柄南。萬古常含元氣老，千峰巍列日光寒。
那长老马上心惊。孙大圣布施手段，舞着铁棒，哮吼一声，諕得那狼虫颠窜，虎豹奔逃。师徒们入此山，正行到嵯峨之处，三藏道：“悟空，我这一日，肚中饥了，你去那里化些斋吃。”行者陪笑道：“师父好不聪明。这等半山之中，前不巴村，后不着店，有钱也没买处，教往那里寻斋？”三藏心中不快，口里骂道：“你这猴子！想你在两界山，被如来压在石匣之内，口能言，足不能行，也亏我救你性命，摩顶受戒，做了我的徒弟。怎么不肯努力，常怀懒惰之心？”行者道：“弟子亦颇殷勤，何尝懒惰？”三藏道：“你既殷勤，何不化斋我吃？我肚饥怎行？况此地山岚瘴气，怎么得上雷音？”行者道：“师父休怪，少要言语。我知你尊性高傲，十分违慢了你，便要念那话儿咒。你下马稳坐，等我寻那里有人家处化斋去。”
行者将身一纵，跳上云端里，手搭凉篷，睁眼观看。可怜西方路甚是寂寞，更无庄堡人家，正是多逢树木，少见人烟去处。看多时，只见正南上有一座高山，那山向阳处，有一片鲜红的点子。行者按下云头道：“师父，有吃的了。”那长老问甚东西。行者道：“这里没人家化饭，那南山有一片红的，想必是熟透了的山桃，我去摘几个来你充饥。”三藏喜道：“出家人若有桃子吃，就为上分了。”行者取了钵盂，纵起祥光，你看他觔斗幌幌，冷气飕飕，须臾间，奔南山摘桃不题。
却说常言有云：“山高必有怪，岭峻却生精。”果然这山上有一个妖精，孙大圣去时，惊动那怪。他在云端里踏着阴风，看见长老坐在地下，就不胜欢喜道：“造化，造化。几年家人都讲东土的唐和尚取大乘，他本是金蝉子化身，十世修行的原体，有人吃他一块肉，长寿长生。真个今日到了。”那妖精上前就要拿他，只见长老左右手下有两员大将护持，不敢拢身。他说两员大将是谁？说是八戒、沙僧。八戒、沙僧虽没甚么大本事，然八戒是天蓬元帅，沙僧是卷帘大将，他的威气尚不曾泄，故不敢拢身。妖精说：“等我且戏他戏，看怎么说。”
好妖精，停下阴风，在那山凹里摇身一变，变做个月貌花容的女儿，说不尽那眉清目秀，齿白唇红。左手提着一个青砂罐儿，右手提着一个绿磁瓶儿，从西向东，径奔唐僧。那青砂罐儿是粗瓷所制，罐口用一块半旧的青布封着，布角系着一根细麻绳，轻轻一提便有淡淡的米香飘出，罐身还沾着几滴细碎的饭粒，像是刚盛过饭、一路颠簸所致；那绿磁瓶儿则是薄胎细瓷，瓶身泛着温润的青绿色光泽，瓶口小巧，同样用棉絮塞着，隐隐能看见里面蓬松的白色物件，凑近了能闻到一股淡淡的麦香，仿佛是刚炒好的面筋，还带着余温。这妖精为了做得逼真，特意在罐底沾了些湿润的泥土，瓶身上也擦了几处淡淡的灰渍，装作是从家中一路送饭而来，沾染了山间尘土的模样，连指尖都沾了些许细碎的面粉，乍一看，便是个勤劳朴实、提着饭菜下田的村姑，毫无半分妖精的戾气。
圣僧歇马在山岩，忽见裙钗女近前。翠袖轻摇笼玉笋，湘裙斜拽显金莲。汗流粉面花含露，尘拂蛾眉柳带烟。仔细定睛观看处，看看行至到身边。三藏见了，叫：“八戒、沙僧，悟空才说这里旷野无人，你看那里不走出一个人来了？”八戒道：“师父，你与沙僧坐着，等老猪去看看来。”
那呆子放下钉钯，整整直裰，摆摆摇摇，充作个斯文气象，一直的靦面相迎。真个是远看未实，近看分明，那女子生得：冰肌藏玉骨，衫领露酥胸。柳眉积翠黛，杏眼闪银星。月样容仪俏，天然性格清。体似燕藏柳，声如莺啭林。半放海棠笼晓日，才开芍药弄春晴。
八戒闻言，满心欢喜，急抽身，就跑了个猪颠风，报与三藏道：“师父，‘吉人自有天报’，师父饿了，教师兄去化斋，那猴子不知那里摘桃儿耍子去了。桃子吃多了，也有些嘈人，又有些下坠。你看那不是个斋僧的来了？”唐僧不信道：“你这个夯货胡缠。我们走了这向，好人也不曾遇着一个，斋僧的从何而来！”八戒道：“师父，这不到了？”
三藏一见，连忙跳起身来，合掌当胸道：“女菩萨，你府上在何处住？是甚人家？有甚愿心，来此斋僧？”分明是个妖精，那长老也不认得。那妖精见唐僧问他来历，他立地就起个虚情，花言巧语，来赚哄道：“师父，此山叫做蛇回兽怕的白虎岭，正西下面是我家。我父母在堂，看经好善，广斋方上远近僧人。只因无子，求神作福，生了奴奴。欲扳门第，配嫁他人，又恐老来无倚，只得将奴招了一个女婿，养老送终。”三藏闻言道：“女菩萨，你语言差了。圣经云：‘父母在，不远游，游必有方。’你既有父母在堂，又与你招了女婿，有愿心，教你男子还，便也罢，怎么自家在山行走？又没个侍儿随从。这个是不遵妇道了。”
那女子笑吟吟，忙陪俏语道：“师父，我丈夫在山北凹里，带几个客子锄田。这是奴奴煮的午饭，送与那些人吃的。只为五黄六月，无人使唤，父母又年老，所以亲身来送。忽遇三位远来，却思父母好善，故将此饭斋僧，如不弃嫌，愿表芹献。”她说着，又轻轻晃了晃手中的青砂罐，罐子里的米饭微微晃动，米香愈发浓郁，还故意露出罐底沾着的泥土，说道：“师父你看，我这一路急着送饭，罐子都沾了泥，这米饭却是干净的，你放心吃。”
三藏道：“善哉！善哉！我有徒弟摘果子去了，就来。我不敢吃，假如我和尚吃了你饭，你丈夫晓得，骂你，却不罪坐贫僧也？”那女子见唐僧不肯吃，却又满面春生道：“师父啊，我父母斋僧，还是小可；我丈夫更是个善人，一生好的是修桥补路，爱老怜贫。但听见说这饭送与师父吃了，他与我夫妻情上，比寻常更是不同。”说着，她又拔开绿磁瓶的棉絮，用指尖捏起一小块炒面筋，递到唐僧面前，那面筋蓬松柔软，还带着温热的触感，麦香扑鼻：“师父，你先尝一小块，解解饥，这面筋是我亲手做的，干净得很。”三藏也只是不吃。
旁边却恼坏了八戒，那呆子努着嘴，口里埋怨道：“天下和尚也无数，不曾像我这个老和尚罢软。现成的饭，三分儿倒不吃，只等那猴子来，做四分才吃。”他不容分说，一嘴把个罐子拱倒，只见那“香米饭”哗啦啦倒在地上，瞬间变了模样——哪里是什么软糯的白米饭，竟是一罐子拖尾巴的长蛆，浑身黏腻，扭动着身子在地上乱爬，刚才那浓郁的米香也瞬间变成了一股腥臭之气；那绿磁瓶也被他碰倒在地，里面的“炒面筋”滚了出来，原来是几只浑身沾着黏液的青蛙、癞虾蟆，蹦蹦跳跳地四处逃窜，沾在地上留下一片片湿痕，刚才的麦香也变成了刺鼻的土腥味。
就在此时，那行者自南山顶上摘了几个桃子，托着钵盂，一觔斗，点将回来，睁火眼金睛观看，认得那女子是个妖精，放下钵盂，掣铁棒，当头就打。諕得个长老用手扯住道：“悟空，你走将来打谁？”行者道：“师父，你面前这个女子，莫当做个好人，他是个妖精，要来骗你哩。”三藏道：“你这个猴头，当时倒也有些眼力，今日如何乱道？这女菩萨有此善心，将这饭要斋我等，你怎么说他是个妖精？”
行者笑道：“师父，你那里认得。老孙在水帘洞裡做妖魔时，若想人肉吃，便是这等：或变金银，或变庄台，或变醉人，或变女色。有那等痴心的爱上我，我就迷他到洞里，尽意随心，或蒸或煮受用；吃不了，还要晒干了防天阴哩。师父，我若来迟，你定入他套子，遭他毒手。”那唐僧那里肯信，只说是个好人。行者道：“师父，我知道你了，你见他那等容貌，必然动了凡心。若果有此意，叫八戒伐几棵树来，沙僧寻些草来，我做木匠，就在这里搭个窝铺，你与他圆房成事，我们大家散了，却不是件事业？何必又跋涉，取甚经去？”那长老原是个软善的人，那里吃得他这句言语，羞得光头彻耳通红。
三藏正在此羞惭，行者又发起性来，掣铁棒，望妖精劈脸一下。那怪物有些手段，使个“解尸法”，见行者棍子来时，他却抖擞精神，预先走了，把一个假尸首打死在地下。諕得个长老战战兢兢，口中作念道：“这猴着然无礼，屡劝不从，无故伤人性命。”行者道：“师父莫怪，你且来看看这罐子裡是甚东西？”沙僧搀着长老，近前看时，只见地上的长蛆、青蛙、癞虾蟆还在乱爬乱跳，那股腥臭之气愈发浓烈，哪里还有半分刚才的米香和麦香。长老才有三分儿信了。
怎禁猪八戒气不忿，在旁漏八分儿唆嘴道：“师父，说起这个女子，他是此间农妇，因为送饭下田，路遇我等，却怎么栽他是个妖怪？哥哥的棍重，走将来试手打他一下，不期就打杀了；怕你念甚么《紧箍儿咒》，故意的使个障眼法儿，变做这等样东西，演幌你眼，使不念咒哩。”三藏自此一言，就是晦气到了：果然信那呆子撺掇，手中捻诀，口里念起《紧箍儿咒》来。行者疼得打滚，抓破了头。
行者道：“师父，莫念！莫念！我有话说。”唐僧道：“你有甚么话说？你怎么无故伤人性命？”行者道：“师父，我不是无故伤人，这女子是个妖精。”唐僧道：“你这猴头，又来胡说！这等一个女子，怎会是妖精？”行者道：“师父，你再仔细看看，他刚才变的饭菜，都是妖精的障眼法。那青砂罐里的米饭，是他用腐土和蛆虫变的，绿磁瓶里的面筋，是他用青蛙、癞虾蟆变的，只为哄骗你吃下去，好趁机害你性命，取你肉身长生不老。我若不打他，你今日必遭毒手！”
唐僧那里肯听，只说是行者行凶，又念起咒来，足足念了二十遍，行者疼得死去活来，只叫：“师父饶命！师父饶命！我再也不敢了！”唐僧才住了口，道：“你这猴头，野性难驯，若再敢无故伤人，我便念咒念到你魂飞魄散！”行者道：“师父放心，我再也不敢了。”
师徒们收拾了行李，继续前行。却说那妖精脱了性命，在山凹里咬牙切齿道：“这孙悟空识破我的法术，坏了我的好事，我定要报仇！”说罢，又摇身一变，变做一个年满八旬的老妇人，手拄着弯头竹杖，一步一声地哭着走来，口中叫道：“女儿！我的女儿！你在哪里？”
三藏见了，心中凄惨，道：“悟空，你看这老妇人，哭得这般伤心，想必是刚才那女子的母亲，寻女儿来了。你刚才打死他的女儿，这可如何是好？”行者睁火眼金睛一看，认得又是那白骨精变的，掣起铁棒就要打。唐僧连忙扯住，骂道：“你这泼猴！刚打杀了他的女儿，又要打他的母亲，你是要赶尽杀绝吗？”行者道：“师父，这老妇人也是妖精变的，和刚才那女子是同一个妖怪，他是来骗你的！”
唐僧那里肯信，又念起《紧箍儿咒》来，行者疼得满地打滚，道：“师父莫念！莫念！我不打他便是！”唐僧才住了口，那老妇人见唐僧护着，又哭哭啼啼地凑上前来，扯着唐僧的衣袖道：“长老，你见过我的女儿吗？他提着青砂罐、绿磁瓶，说是来送饭，怎么就不见了？”八戒在旁附和道：“师父，想必是大师兄把他打杀了，却又变个障眼法，骗你说是妖精。”唐僧愈发恼怒，骂行者道：“你这猴头，屡教不改，今日定要逐你出师门！”
行者道：“师父，我若走了，谁来保护你取经？这妖精定会害你的！”唐僧道：“我就是死，也不要你这凶徒保护！你快走吧！”行者见唐僧心意已决，心中凄惨，道：“师父，你还记得我在两界山被你救出，摩顶受戒，拜你为师吗？我一路上保护你，降妖除魔，从未有过半分异心。今日只因识破妖精，却被你逐走，我不甘心！”唐僧道：“我不管你有什么功劳，你无故伤人性命，就不配做我的徒弟！快走吧！”
行者无奈，只得拜了三拜，道：“师父，保重！若你日后有难，只要叫一声‘孙悟空’，我定来救你！”说罢，纵筋斗云，径回花果山去了。
行者走后，唐僧师徒三人继续前行。那白骨精见行者已走，心中大喜，又摇身一变，变做一个白发苍苍的老公公，手持拐杖，立于路旁，口中念佛。三藏见了，道：“八戒、沙僧，你看这老公公，想必是那女子的父亲，来寻女儿和老伴来了。”八戒道：“师父，我们还是快走吧，免得又被大师兄的鬼魂缠上。”沙僧道：“师父，师兄虽走了，但我们也要小心。”
那老公公见他们走来，连忙上前，合掌当胸道：“长老，你们见过我的女儿和老伴吗？我的女儿提着青砂罐、绿磁瓶去送饭，老伴去寻她，都不见了，想必是遭遇了不测。”三藏叹了口气，道：“老公公，实不相瞒，你的女儿刚才被我的大徒弟误杀了，你的老伴也被他赶走了。”老公公闻言，号啕大哭，道：“长老，我的女儿和老伴都是好人，怎么就遭此横祸？”
说罢，他突然脸色一变，露出妖精的本相，张牙舞爪地朝唐僧扑来，道：“唐僧！你这肉眼凡胎，不识好歹，两次坏我好事，今日我定要吃你的肉，长生不老！”八戒和沙僧连忙掣起兵器，与妖精打斗起来。可八戒贪吃懒惰，沙僧本事平平，哪里是白骨精的对手，不多时，就被妖精打得节节败退，唐僧也被妖精擒住，绑在树上。
八戒见势不妙，道：“沙师弟，我们打不过这妖精，还是快去花果山请大师兄回来吧！”沙僧道：“好！你快去，我在这里看着师父！”八戒连忙纵筋斗云，往花果山飞去。
却说行者回到花果山，见众猴孙都在，心中稍安，可一想到唐僧，又不免伤感。不多时，八戒就飞到了花果山，大叫道：“大师兄！不好了！师父被妖精擒住了！”行者闻言，心中一紧，道：“妖精是谁？”八戒道：“就是你刚才打杀的那个女子，她是个白骨精，变了三次模样，骗了师父，把师父擒走了！”
行者闻言，勃然大怒，道：“这妖精竟敢如此猖獗，敢伤我师父！”说罢，纵筋斗云，与八戒一同往白虎岭飞去。到了白虎岭，只见沙僧正与白骨精打斗，唐僧被绑在树上，奄奄一息。行者大喝一声，掣起铁棒，朝白骨精劈去。白骨精见行者回来，吓得魂飞魄散，转身就跑。行者那里肯放，一路追赶，终于追上白骨精，一棒将其打死。这一次，妖精再也无法脱身，化作一堆白骨，脊梁上还刻着“白骨夫人”四个大字。
行者救下同唐僧，唐僧见了白骨，又看了看行者，心中愧疚不已，道：“悟空，是师父错怪你了，你是对的，这确实是妖精。”行者道：“师父，知错能改就好，我们还是继续取经吧。”唐僧道：“好！好！悟空，你以后可不要再离开师父了。”行者道：“师父放心，我定会保护你，直到取得真经。”
师徒四人重新团聚，收拾了行李，继续踏上了取经之路。这一回，唐僧终于明白了悟空的忠心，也懂得了肉眼凡胎难辨人妖，往后的路，他也愈发信任悟空，师徒几人的情谊，也在这场风波中愈发深厚。

